---
title: 오목 AI - 2. 파이게임을 통한 인터페이스 구현
date: 2022-10-12 20:42:00 +0900
categories: [Projects]
tags: [omok, pygame, multiprocessing, concurrency control]
---

[Project Link](https://github.com/jaeseong2/omok-ai)


## Pygame

파이게임은 예전에 매드캠프를 할 때 잠시 사용해본 적이 있었지만 오랜만에 다시 보니까 기억이 하나도 안나서 여러 글들을 참고해가며 파이게임을 붙였다. 픽셀관련해서 계산하는게 조금 귀찮아서 그렇지 크게 어려운 과정은 아니었다. 구글에서 이미지를 검색해서 다음과 같은 멋진 판을 만들 수 있었다.




## Lock을 이용한 concurrency control

다만 구현하다보니 파이게임을 통해 유저-알고리즘 대전일때 사용자에게 입력받은 좌표를 어떻게 게임 클래스에 넘겨줄지에 대해 고민이 들었다. 왜냐하면 파이게임은 파이게임대로 while loop를 돌고 있고, game class 역시 그것대로 while loop를 돌고 있었기 때문이다.

Game class는 처음 initialize될 때 agent를 받는다. 이 때 유저-알고리즘 대전일 때는 Human agent를 생성해서 넣어주게 되는데, 이 Human agent가 initialize될 때 queue를 같이 생성해서 그 큐에다 파이게임에서 사용자로부터 받은 입력을 넣어주는 것으로 해결하려했다.

설계를 좀 더 고민해서 잘할 수도 있었을 것 같지만 짧게 한 고민에서는 어느 방법이든 유저-유저, 유저-알고리즘, 알고리즘-알고리즘 모두의 경우를 고려했을 때 깔끔하게 처리할 수 있는 방법이 없는 것 같았다. 그렇게 구현을 하던 중 단순히 입력을 넘겨주는 것만이 아닌 서로가 기다려줄 로직이 필요하다는 것을 깨달았다. 

위에서 말했던 것처럼 pygame과 game class는 각각의 process에서 실행된다. 그래서 각각의 process가 어디까지 진행되었는지 알 수 없다. Agent내에 존재하는 queue의 empty를 이용해서 제어를 할 수도 있지만 그것만으로는 충분하지 않다. 사용자에게 받는대로 모두 queue에 넣어버린다면 이전에 넣었던 입력이 다음 턴에 착수될 수 있다. 이 문제를 lock으로 해결했다. lock을 game과 pygame에서 각각 acquire하고 release하면서 프로세스의 플로우를 제어한다. 또한 이 방법은 유저가 있을때만 사용하기 때문에 나중에 진행할 학습의 속도에도 전혀 영향을 미치지 않는다. 


## 렌주룰과 게임 클래스의 분리

설계 미스로 인해 게임 클래스를 나눴다. 원래는 game class 내부에 렌주룰을 포함시켜서 구현했다. 하지만 그렇게 하면 minimax algorithms 에이전트에서 금수를 알 수 없고, 이는 잘못된 계산으로 이어진다. 그래서 agent class 내에서도 렌주룰에 대해 알 수 있도록 Rule이라는 클래스로 따로 분리해야 한다는 것을 깨달았다. Game class 내에 돌을 카운팅하는 그런 꼭 필요한 기능만 남겨두고 모두를 Rule이라는 클래스로 나눴다.

이제 다음 스텝으로는 minimax algorithms 에이전트에서 사용할 수 있도록 현재 배치의 점수를 계산하는 클래스와 minimax 및 alpha-beta prunning을 구현할 것이다.